여러분은 언제 설레십니까? 저는 여러분이 듣고 있는 이런 빗소리. 그런데 나는 차 안에 있거나 그것도 비닐하우스 안에 있을 때 제일 기분 좋은데. 나는 안전한데 바깥에는 비 올 때.
옆에는 김치전 냄새가 나고, 옆에는 우유가 있는 것이지요. 우유 한 잔에 김치전, 얼마 전 모 방송사에 나왔었던 그 느낌. 흰 우유 한잔~ 알아요? 너무 행복해집니다.
그리고 또한 저는 이때 설렙니다. 주말에 서점에 들러서 수능특강을 만났을 때 그리고 여러분과 만날 생각을 하면서 확률과 통계 수업을 준비할 때.
운동을 하고 열심히 일하고 주말엔 야구도 챙겨 보고 해. 서점에 들러 수능특강 빠져서 낯선 문제에 가슴 설레지. 이런 인생 정말 괜찮아 보여. 난 너무 잘살고 있어. 헌데 왜~ 너무 외롭다. 난 눈물이 난다.
내 인생은 이토록 화려한데. 고독이 온다. 난 여러분에게 묻습니다. 난 너에게 묻는다. 지금 수업이 정말 이해되니? 넌 대답한다. 정말 안 풀린다. 내가 존재하는 이유는 뭘까? 사랑이 뭘까? 난 그게 참 궁금해.
문제 풀면서 난 또 외롭다. 사는 게 뭘까? 난 왜 이렇게 힘드니?
아이, 멋있게 하려 그랬는데. 가사 조금 이렇게 멋있게 바꾸려고. 아, 안경 벗어야지. 지금 이것이 예의가 없는 행동이지요, 이것이 친구들에게. 선글라스를 끼면 돼, 안 돼? 안 되지요.
호텔, 서로 다른 5명이 서로 다른 3개의 호텔. 단순하게 호텔 문제, 진한 호텔 문제가 아니더라도 부분집합의 순서쌍의 개수를 구할 때도 이것을 그냥 여기다 갖다 집어넣으면 되잖아.
그리고 또 체크할 것은 빈 호텔이 있어도 좋잖아, 라는 생각이 든다면 그럴 때는 호텔 문제라고 생각하시면 되겠구나. 제가 여러분한테 이렇게 설명하는 방식 그리고 이렇게 이야기하는 방식은
절대로 여러분에게 유형별로 외우지 말라는 이야기입니다. 서로 다른 것을 서로 다른 것으로 집어넣을 때는 중복순열로 푼다. 이렇게 외우지 말라는 것입니다.
여러분이 캘리포니아 냄새가 나면, 산타 모니카 해변의 냄새가 나면 호텔 문제로 접근하시면 된다는 그런 이야기. 어? 이것 네 박자 분위기가 나는데? 이것 계단 문제 아닐까? 그런 냄새가 나면 계단 문제로 처리면 된다는 문제.
항상 현장에 있다고 생각하고 자연스럽게 그 상황을 받아들이면 여러분이 지금 연습한 방식대로만 연습할 수 있으면 충분히 여러분 그 해법을 발견할 수 있지 않을까 생각해요.
저번 시간에 맨 마지막 문제, 이 문제를 풀려고 했었는데 3의 배수라는 말이 나와서 3의 배수 판정법에 대해서 말씀을 드렸어요. 이유까지 다 설명했었네요. 절대로 이제 잊어버리지 않겠네요.
모든 자리의 숫자, 각 자리의 숫자의 합이 무엇이 되면? 3의 배수가 되면 전체의 숫자도 3의 배수가 된다는 것이지요. 출발해 볼까? 5개의 숫자 중에서 중복을 허락해서 3개의 숫자를 뽑아서 세 자리 자연수를 만들 때
여러분 전체 여기까지만 문제가 주어졌다면 이 자리에 올 수 있는 경우의 수, 좋은 방법은 중복을 허락한다 그러면 무조건 어떻게 하라고요? π라는 이야기하지 말고 인터뷰하라 그랬으니까
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 5가지. 1, 2, 3, 4, 5 중에 아무 것이나. 이 자리는? 5가지. 이 자리도 무엇이야? 5가지가 된다. 이런 뜻이라고요. 맞아요? 그런데 3의 배수가 아닌 것의 개수를 구하래요.
그러면 세상에 3의 배수가 더 많겠어, 3의 배수가 아닌 것이 더 많겠어? 3의 배수 아닌 것, 우리가 구한 것이 더 많다고. 따라서 어떻게 구해 주시면 돼? 전체 경우의 수 중에서 무엇?
세 자리 자연수가 3의 배수가 되는 세 자리 자연수의 개수를 빼 주는 것이 가장 올바른 방법이라는 생각이 드는 것이고. 전체 경우의 수는 아까도 이야기했지만 여기에 1, 2, 3, 4, 5, 5가지, 5가지, 5가지니까 5³가지,
125에서 3의 배수가 되는 경우의 수를 빼 주면 되는 것이지요. 그런데 3의 배수가 참 짝수처럼 쉬운 것이 아니라니까요. 짝수나 5의 배수는 맨 마지막 자리 숫자만 보시면 되잖아요. 그런데 3의 배수는 그렇지가 못해요.
3의 배수를 체크하려면 어떻게 하셔야 되게요? 자리 숫자의 합이 중요한 것이니까 합이 무엇인 것부터 시작하면 되겠니? 합이 3인 것, 합이 6인 것, 합이 9인 것, 합이 12인 것, 합이 15인 것을 다 따져야 되는 것이야.
야, 이것 미치겠다. 그래요. 그래서 이 문제도 매우 어려운 문제. 만약에 수능 문제에 나온다면 정말 어려운 문제가 되는 것이지. 4점짜리 중에서도 완전 초특급 4점, 이 정도면 29번 문제로 갖다 써도 되고요.
심지어는 30번 문제로 갖다 써도 전혀 지장이 없을 만큼 어려운 문제라고 생각하시면 돼요. 왜? 틀릴 가능성이 되게 높거든. 하나라도 잘못 생각하거나 빠트리면 끝나는 것이니까.
그렇게 틀리지 않기 위해서는 무엇부터 시작하자? 합이 3이 되도록 하는 것, 또 합이 6이 되도록. 왜? 각 자리의 숫자의 합이 3의 배수면 전체도 3의 배수니까 합이 9가 되는 경우, 합이 12가 되는 경우,
맨 마지막이 합이 15인 경우 같은데. 왜? 5, 5, 5 다 더하면 합이 15잖아. 합이 3이 되는 경우는? 1, 1, 1밖에 없잖아. 그래서 여기는 1가지. 여기도 1가지라는 것은 자명해.
결국은 합이 6이 되는 경우와 합이 9가 되는 경우와 합이 12가 되는 경우의 수가 총 몇 가지씩인지만 세면 될 것 같아. 여러분 합이 6이 되는 경우, 그러면 3개의 숫자 어차피 중복을 허락했으니까 같은 숫자 나와도 되거든.
합이 6 되는 경우 1, 1부터 시작하면 4 이렇게 다 더하면 6. 1 2개와 4 하나로 이루어져도 되고. 아니면 1, 2가 있다 그러면 이것이 3이니까 나머지 하나는 3 이렇게. 제일 작은 것부터 순서대로 쓰는 것으로 이렇게 갈게요.
1, 3이 있다 그러면 4니까 2가 필요한데 순서가 바뀌었으니까 이미 여기에서 선택했으니까 끝, 이렇게. 그러면 맨 앞에 1인 경우는 끝. 그러면 2로 시작하는 경우도 시작해 볼까요?
그런데 맨 앞이 제일 작은 경우니까 2, 2가 이번에는 제일 작은 경우거든. 2, 2 합이 얼마니까? 6이 되었으니까 끝. 그다음에는 3, 3, 3부터 시작할 텐데 2로 시작하는 것은 이것이 제일 작은 것이니까
그다음부터는 될까, 안 될까? 안 되겠지. 그래서 합이 6이 되는 경우는 1, 1, 4를 가지고 세 자리를 만들거나 1, 2, 3을 가지고 세 자리를 만들거나 2, 2, 2를 가지고 세 자리는 만드는 방법밖에 없는 것이에요.
그런데 1, 1, 4를 가지고 세 자리를 만드는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 왜? 1, 1, 4. 1, 4, 1. 4, 1, 1. 결국은 1 2개와 4 하나를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 2개가 같다.
같은 것이 있는 순열로 생각한다면 3가지라는 것을 알 수 있어. 이것은 몇 가지야? 3!가지니까 6가지. 이것은 몇 가지야? 1가지잖아요. 다 더하면 몇 가지? 10가지니까 합이 6이 되는 경우의 수는 총 몇 가지다?
10가지라고 생각할 수 있는 것이지요. 지금 무슨 말인지 알겠지요? 이런 방법밖에 없는 것이야. 직접 세어야 돼, 이렇게. 선생님, 합이 9가 되는 경우의 수는 총 몇 가지인데요? 1, 1부터 시작해 볼까, 마찬가지로?
그런데 제일 큰 숫자가 5인데 이것은 9에 모자르니까 1, 1로 시작하는 것은 가능하다, 불가능하다? 불가능해. 1, 3부터 가능할 것 같은데요. 1, 3 이렇게 더하면 얼마니까? 4가 되는 것이니까 이것을 더해서 5가 돼요.
또 1, 4로 시작했으면 5니까 또 무엇이 돼요? 5, 합이 9니까 4 이렇게 되겠네. 그렇지? 그러면 1로 시작하는 것은 다 끝난 것이니까. 1, 5, 5 불가능할 것 아니야. 그렇지? 그래서 2로 시작하는 것을 보자.
2로 시작하는 것은 제일 작은 것이 2, 2부터 시작해서 어디까지 가시면 돼? 이것이 4니까 9가 되려면 5 여기로 가면 되겠네. 2, 2, 5 되고. 또? 2, 2 했으니까 2, 3 여기 5니까 4 이것도 되네. 또 2, 4는 불가능하니까 끝났고.
이제 3. 3, 3, 3부터 시작하면 이것이 얼마니까? 9가 되는 것이니까 딱 여기까지네요. 그래서 합이 9가 되는 경우의 수는 이것을 일렬로 나열하는 방법의 수 1, 3, 5를 가지고 1, 3, 5. 1, 5, 3. 3, 1, 5. 3, 5, 1.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이것을 일렬로 배열하는 방법의 수, 3!가지. 이것은 3가지. 왜? 3!÷2!이니까 144, 414, 441. 그렇지? 이것도 마찬가지니까 3가지, 이것은 6가지, 이것은 1가지. 9+8, 18+1=19가지 이렇게 되겠지.
재미있잖아. 설마 재미없어요? 재미있어요. 맨 마지막 합이 12가 되는 경우의 수도 한번 생각해 보자. 합이 12가 되는 경우, 제일 작은 숫자는 1부터니까. 그런데 1이 오면 나머지를 다 5로 처리해도 11밖에 안 되잖아.
그러니까 무조건 무엇이 와야 돼? 2부터 시작하는 것이지. 맞아요? 그러면 2, 5, 5 이것밖에 없지. 12가 되는 경우. 그다음에 3으로 시작하는 경우는? 4, 5 이것밖에 없겠지. 그렇잖아요. 그다음에 4로 시작하는 경우는? 4, 4, 4.
이것밖에 없네? 그렇잖아요. 그래서 이것을 일렬로 나열하면 3가지, 이것을 일렬로 6가지. 이해돼요? 이런 느낌으로 처리하시면 돼. 따라서 3의 배수의 개수를 구하라 그러면 20, 20이니까 40, 41개가 있네요.
빼니까 답은 84개가 있을 것이다. 답은 몇 번? ③번. 끝. 이런 느낌으로 처리하시는 것이 바로 Level 2다. 이런 이야기지. 이것은 빠짐없이 체크하는 것이 제일 중요한 것이잖아.
그래서 이런 문제 많이 어려우니까 여러분 다시 한번 빠트리지 않으려면 어떻게 해야 되는지 제가 이야기했습니다. 제일 작은 숫자부터 1일 때는 아무리 커도 11밖에 안 되니까 탈락. 그러면 2, 5, 5가 가능하구나.
이런 느낌으로 차근차근 하나하나씩 생각하시면 가능하다는 이야기고요. 우리 어차피 저번 시간부터 시작해서 배수에 관련된 이야기 했으니까 여러분 우리가 시험 시간에 나오는 배수는 이것밖에 없어요.
2의 배수 판정법 아시면 되고요. 2의 배수가 어떻게 생긴 것인지, 3의 배수 어떻게 생긴 것인지, 4의 배수, 5의 배수 어떻게 생긴 것인지, 6의 배수 어떻게 생긴 것인지. 7의 배수 안 나와. 교과 과정이 아니라고 생각하시면 돼.
8의 배수 어떻게 만드는지. 11의 배수 안 나온다니까. 교과 과정은 딱 여기까지라고 생각하시면 돼. 여기까지 판정법만 다 이해하고 계시면 된다고. 맞아요? 이것 했어요. 모든 자리의 숫자의 합이 3의 배수면 3의 배수.
이것도 했어요. 2의 배수 어떻게 따져? 그러니까 짝수 판정법, 맨 마지막 숫자. 왜 그럴까요? 생각해 봤어요? 왜 그럴까요? 왜 맨 마지막 자리만 짝수면 짝수일까요? 4328 이것 짝수거든요.
이것이 왜 맨 마지막 자리 숫자 이것만 짝수면 짝수일까요? 모든 숫자는 +맨 마지막 자리 숫자로 바꿀 수 있는데 이것이 2의 배수거든. 10으로 끝났으면 10의 배수이자 2의 배수이자 5의 배수잖아요.
그래서 모든 숫자는 맨 마지막 자리를 0으로 만들고 거기다 =을 더했을 때 이것이 어차피 2의 배수니까 전체가 2의 배수가 되기 위해서는 이것이 어차피 2의 배수니까 이것만 2의 배수면 전체도 2의 배수다.
왜? 2의 배수라는 것이 2를 인수로 가지고 있는 숫자니까. 이것이 2를 가지고 있고, 이것이 2를 가지고 있으면 전체적으로 2를 또 끌어낼 수 있으니까 전체적으로 2를 가지고 있을 것 아니야.
그런데 이것은 항상 2을 가지고 있다니까. 왜? 10의 배수니까. 10의 배수는 2의 배수이자 5의 배수잖아요. 그래서 맨 마지막 자리 이것만 2의 배수면 전체도 2의 배수. 끝. 맨 마지막 한 자리만 보면 되는군요.
판정법 끝났어. 평생 잊지 마세요. 이것을 옛날에 여러분 중학교 때 외웠으니까 지금 기억이 안 나는 것이야. 지금은 여러분 이해한 것이야, 아니면 외운 것이야? 이해하고 있잖아. 맞네, 이런 느낌.
5의 배수 판정법 무엇이라고 기억하고 있어? 맨 마지막 자리 숫자가 5나 0이면 5의 배수 이렇게 기억하고 있잖아요. 그렇지? 맞아요. 그러면 어떻게 하면 돼?
마찬가지로 맨 마지막 숫자를 0으로 보고 그것 +5 이렇게 되어 있다. 그러면 이것은 어차피의 5의 배수니까 이것만 5의 배수면 되는데 이것이 5의 배수가 되는 방법은 0 또는 5밖에 없는 것이잖아요.
그래서 맨 마지막 자리 숫자가 0 또는 5로 끝나면 5의 배수, 그것이 아니면 5의 배수가 아니다. 그래서 이것 판정법도 끝났어요. 여러분 6의 배수 판정법은 무엇이야?
6은 2의 배수면서 3의 배수이기 때문에 이것은 2가지를 다 만족시켜야 돼. 2의 배수이자 3의 배수, 그 이야기는 마지막 1의 자리 숫자가 2의 배수면서 세 자리 숫자의 합이 3의 배수가 되는 것으로 따지시면 되니까
6의 배수는 조금 어렵습니다. 2개 남았네요. 4의 배수 판정법 무엇이에요? 이것은 맨 마지막 자리 한 자리만 본다거든. 그렇지? 4의 배수는 무엇이게요? 맨 마지막 두 자리를 봐서 4의 배수면 4의 배수예요.
그것도 한번 이야기해 보자고. 왜 그럴까요? 728412, 이것은 4의 배수야. 왜? 맨 마지막 두 자리가 4의 배수면 4의 배수다. 선생님, 그것을 어떻게 알아요? 이렇게 쓸 수 있거든. 그렇지?
그러면 이것은 무조건 무엇의 배수? 무조건 100의 배수. 여러분 100이라는 것이 무엇이야 2×5=10이 2개 있으니까 4가 반드시 들어 있거든, 이 안에는. 100은 4의 배수니까.
따라서 이것이 4의 배수니 이것만 4의 배수면 전체적으로도 4의 배수지요. 이것이 4를 가지고 있으니, 4의 배수는 다른 말로 4를 가지고 있는 숫자, 4를 인수로 받는 자연수니까. 이것만 4를 가지고 있으면 된다.
따라서 맨 마지막 두 자리가 4의 배수면 4의 배수구나. 8의 배수는 거의 안 나오는데요. 8이라는 것은 2가 몇 개 있는 것이야? 3개 있는 것이잖아요. 여러분 이것 3개, 이것을 무엇이라 그래? 1000 그러거든요.
그래서 잘 들어 봐. 8의 배수 판정법은 거의 안 나오는데 맨 마지막 세 자리가 8의 배수면. 그런데 세 자리가 8의 배수인 것을 따지기 자체가 어렵잖아. 그래서 안 나와요.
세 자리 자연수는 배수 판정하는 것이 그냥 판정하기는 어려워서. 그래서 8의 배수는 굳이 이야기하자면 맨 마지막 세 자리. 왜? 728000+412인데 이것은 1000의 배수잖아, 무조건.
그런데 1000은 2를 몇 개 가지고 있어? 3개는 가지고 있으니까 이것은 무조건 8의 배수일 것 아니야. 그러면 이것만 8의 배수면 전체도 8의 배수잖아요.
그래서 맨 마지막 한 자리만 보는 것이고, 이것은 맨 마지막 두 자리만 보는 것이고, 이것은 맨 마지막 세 자리, 16의 배수는 맨 마지막 네 자리만 보는 것이에요. 그런데 거기는 어차피 출제가 안 된다는 것이지.
그래서 모든 배수 판정법에 대해서 이야기를 다 한 것이니까 절대로 잊지 않도록 하셨으면 좋겠습니다. 여러분 금방 결혼하거든요. 안 믿어지지요? 제가 이렇게 여러분 금방 결혼하거든요, 라고 이야기했었던 저의 제자 분들이
실제로 저기 보면 그 얼굴책 있잖아요. 아니면 인별그림 있잖아요. 거기 SNS 보면 저의 제자였던 친구들 그중에서 저의 제자는 대부분 지금 여러분처럼 우리가 대면해서 수업하는 것이 아니지만
옛날에 아주 어렸을 때, 제가 어렸을 때 말이야. 여러분은 지금도 어리잖아. 아주 옛날에는 제가 학생들과 직접 마주보면서 수업을 했었더라고. 그때 친구들이 지금 막 아기 낳으면 사진 올리고 하는 것 이렇게 딱 보거든요.
그런데 그 친구들한테 내가 그랬거든. 너희 조금 있으면 결혼한다. 이랬는데 아이들이 막 씩 웃었거든. 여러분도 지금 그 이야기 들으면 이것 막 웃기잖아요. 안 그렇다니까. 금방 결혼한다니까. 금방 결혼해요.
4년 있으면 결혼하고 싶은 사람 생길 것이고요. 5년 있으면 엄마가 아빠가 반대할 것이고요. 6년 후에는 포기하실 것이에요. 그리고 7년 후에 결혼해요. 진짜 얼마 안 남았다니까. 7년 금방 간다, 여러분아. 이것이 금방이라고.
제일 시간 안 가는 것이 언제게요? 학생 때예요. 여러분 지금 느낌이 어때? 지금 코로나 사태 때문에 거의 한 달간 5주 간 학교를 못 가지요? 그러니까 여러분 분위기가 어때? 지금 현재 마음이 어때? 조금 이상하잖아.
왜? 태어날 때부터 계속 학교를 다닌 것 같은데 갑자기 학교를 안 가니까 조금 죄 짓는 것 같고 내가 이래도 되나 싶잖아요. 아주 초반부에 여러분 학교 졸업하고 나면 그래서 허해요.
대학교까지 졸업하고 나면 이제 나를 불러 주는 사람도 없고 나보고 열심히 공부하라는 사람도 없고 그러네. 그것이 스스로가 자립해야 된다는 이야기가 되는 것이거든요.
그래서 나중에 대학교 이후에 자립하려면 그때 또 힘드니까 여러분 고등학교 딱 졸업하고 수능 보면서부터 그때까지는 분명히 상황에 따라 다르겠지만 부모님의 지원을 받는 친구들 있고 안 받는 친구들 있겠지만
지원을 받든 지원을 받지 않든 부모님에게서 자립해서 여러분이 불안하지 않게 누구의 케어를 받지 않고도 여러분 혼자서 충분히 살아갈 수 있을 나이가 되는 것이거든요. 몇 살이면? 스무 살이면.
정말 이것이 되게 중요한 이야기야. EBS 수능특강 무엇이 중요해, 이것이? 여러분이 생각하는 나는 롤 모델이 저 사람이라고 생각한 사람 중에서 이 문제를 풀 수 있는 사람들이 몇 명이나 되겠냐고.
지금 이것이 중요한 것이 아니야. 삶의 태도가 중요한 것이지요. 스무 살 되자마자 나 여러분한테 진짜 그것 부탁하고 싶어. 엄마가 밥 주고 엄마, 아빠와 계속 사는 것 가지고 무엇이라 그러는 것이 아니야.
가출하라는 것이 아니야. 그런데 조금 혼자 살 수 있도록 만드셔야 돼요. 당장 부모님이 안 계시더라도. 그러면 집도 마련해야지요. 아니, 그런 생각해야 된다니까. 다행이라고 생각해야지.
월세를 안 내도, 여러분 진짜 부모님이 안 계신다면 집이 없으면 월세부터 시작해야 돼요. 그래서 편의점 아르바이트 시작하는데 이 중에서 몇 퍼센트는 월세로 빼 놓아야 돼. 그것을 감당할 수 있는 월셋집을 마련해야지요.
저는 스물여섯 살에 그 월셋집을 마련하러 다녔거든요. 그러면 현실에 부딪혀요. 내가 갈 수 있는 곳은 지하 아니면 옥탑이구나. 그런데 저는 과감하게 지하를 선택했어요. 반지하. 왜? 덥잖아, 옥탑은.
저는 더위를 상당히 많이 타고. 그래서 저는 반지하를 선택했거든요. 선생님, 반지하는 해를 안 보잖아요. 저는 해를 싫어하거든요. 저는 비 아저씨와 똑같아. 태양을 보면 이렇게 피해요.
그래서 어차피 태양과는 상관없으니까 지하실에서. 그러면 삶에 대한 태도가 달라져요. 살 집이 필요하네. 밥을 먹어야 되잖아. 그래도 한 달에 한 번 정도는 영화도 보고 싶네. 그것 하나하나가 다 비용이에요.
물론 돈을 벌면 되지. 그런데 이런 생각이 들어. 평생 돈 벌고 밥 먹고 돈 벌고 밥 먹고, 돈 버는 기계로 살다가. 그것은 너무 안 좋을 것 같아. 그래서 무엇 하고 싶은 것이야?
내가 하고 싶은 일, 나의 즐거운 일, 적극적인 일, 벌써 하루가 끝났네? 라고 생각할 수 있는. 오늘 언제 끝나지? 언제 끝나지? 빨리 퇴근하고 싶어. 이런 것보다는 하루가 벌써 끝났네? 와, 밥 먹어야 되잖아.
이런 직업을 선택하고 싶다. 하루하루가 즐겁고 하루하루가 새로운 도전이고 이런 모양이었으면 좋겠다는 생각이 그때부터 막 들기 시작할 것이라고. 지금은 어차피 여러분이 지금 이 문제를 푸나 오늘 자나 내일이 똑같지요.
엄마가 해 주는 생선구이를 먹을 것이고 학원 가라고 너! 학원 안 가? 그러면 학원 갈 것이고. 그러니까 여러분한테 와 닿지가 않는 것이야. 공부를 열심히 하나 공부를 열심히 안 하나 여러분의 삶이 똑같다고 생각할 테니까.
그 진지함이 여러분 스무 살부터는 시작하셔야 돼. 그래서 여러분 대학교 딱 들어가잖아. 그러면 이렇게 하세요. 여러분이 프린트로 뽑아서 저것을 식권을 여러분이 만들어. 그래서 엄마가 밥을 주면 하나씩 드려.
그래서 서른 살 이후로 이것을 저한테 주시면 그대로 밥값을 지불해 드리겠다고. 일단 선불로 하자. 내가 지금 당장은 학교 공부도 해야 되고 그러니까 지금 돈이 없으니까
나도 나중에 결혼하려면 조금 이렇게 지금부터 돈도 모아 놓고 이렇게 해야 되니까 내가 한꺼번에 갚을 테니까 그렇게 하라고. 아니 그런 그 정도의 진지함은 가져야 돼요, 여러분.
무엇을 아니까, 우리는? 배수 판정법까지 알고 있으니까. 그 정도 인생을 판정할 줄을 알아야 된다는 것이지. 그래야 여러분 조금 더 적극적인 삶을 살 수 있지 않을까 생각합니다. Level 2의 여섯 번째 문제 갈게요.
A라는 집합에서 A라는 집합까지의 원소의 합인 6인 함수의 개수. 이것도 되게 어렵지. 그런데 이 문제는 무엇부터 시작하는 것이야? 함수의 개수 이야기부터 시작을 합니다.
그래서 우리는 이 문제를 하기 전에 무슨 특강을 먼저 하셔야 돼요? 함수의 개수 특강부터 하셔야 돼. 제가 여러분한테 말씀드렸었던 중복순열 중에서 제일 많이 나오는 것이 무슨 호텔? 호텔 문제.
또 하나가 함수의 개수 문제예요. 기본적인 이런 함수의 개수를 구하라. 이렇게 나오면 X에서 Y로의 함수, 그 이야기는 X가 정의역 Y가 공역. 정의역에 있는 모든 원소들이 여러분 이것이 함수의 성립 조건이잖아요.
단 한 발씩만 화살을 쏘면 함수지요. 그러니까 예를 들어서 정의역에 있는 원소가 1, 2, 3, 4라 그러고 공역에 있는 원수가 a, b, c, d, e라고 했을 때 이때 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하라. 이런 문제가 나왔어.
그러면 함수의 성립 조건은 정의역에 있는 원소 기준으로 모든 원소가 한 발씩만 화살을 쏘면 되거든. 그러니까 이것도 딱 한 발 화살을 쏘고, 이것도 한 발만 화살을 쏘고, 이것도 한 발만 쏘고, 이것도 한 발만 쏘면 된다고.
모든 것들이 한 발씩만 쏘면 되는 것이야. 그러니까 이런 것도 당연히 함수지요. 이런 것이 다 함수가 된다. 모든 것들이 올 조건 다 화살을 쐈고 한 발씩만 화살을 쐈으니까 이런 것들을 무엇이라 그래? 함수다.
이렇게 이야기하는 것이에요. 그러면 무엇은 함수가 아니야? 이것은 함수가 아니지. 왜? 4가 화살을 쏘지 않았잖아. 그러면 함수가 아니라고 이야기해요.
이것은 함수야, 함수 아니야? 4도 쐈고 모든 것들이 화살을 다 쐈지만 반드시 몇 발씩만 쏴야 되는데? one, 한 발씩만 쏴야 되는데 3이라는 것이 몇 발 쐈어요? 두 발 쐈어.
그러면 이것은 또 함수야, 함수 아니야? 함수 또 아니라고요. 이런 함수의 성립 조건도 그냥 어렵게 여러분에게 2가지 조건을 준 것이 아니라 지구상에 존재하는 모든 기계의 function, 기능을 가지고 있는 물건,
기능을 function이라 그러고 함수도 function이라 그래요. 지구상에 있는 모든 function들은 다 함수의 성립 조건을 가지고 있다고요. 모든 것이 다 그래요. 이것 함수예요. 기능을 가지고 있는 리모컨이잖아요.
여기에 있는 모든 버튼들이 다 정의역이라고 생각하면 돼요. 모든 버튼들은 다 동작을 해요. 모든 버튼들은 다 동작을 하고 각각 다 1가지씩 동작을 하지요. 이것은 무조건 블랙이에요. 보세요. 이것 보세요. 여기 보세요.
무조건 이것 딱 누르면 이것이 켜지고 한 번 더 누르면 블랙. 블랙과 이것을 무엇이라 그래? 아무튼 on/off 개념이라고 생각하시면 돼. 이것은 그것이야. 이것은 무엇이게? 몰라. 이것은 다음 페이지 이런 것이야.
무조건 다음 페이지로 가고, 이것은 누를 때마다. 이것은 무조건 앞 페이지. 이런 모든 버튼들이 결과물 하나씩만 대응이 되잖아. 예를 들어서 이 버튼이 어떨 때는 앞으로 가고 어떨 때는 뒤로 간다 그러면 이것 버려야지요.
더 이상 쓸 수 없는 리모컨이 되잖아요. 하나의 버튼에서 2가지 액션을 하면 그 리모컨을 기능을 잃어버린다는 것이야. 그래서 함수의 성립 조건은 외우는 것이 아니라 당연한 것이지요.
모든 하나하나의 버튼들이 1가지씩의 무엇을 하면? 행동을 하면 그것을 사람들은 함수라 그래요. 자동차도 함수지요. 이것 밟으면 앞으로 가고 이것 밟으면 서잖아요. 이렇게 하면 오른쪽으로. 이것이 다 함수라니까.
무엇이든, 이것 하면 에어컨이 켜지고, 이것 하면 음악이 켜지고. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그런 것들을 모두 다 함수라고 이야기를 하는 것이라고요. 이런 함수의 개수를 구하라 그러면 너무나 많은 것이지.
왜? 아니 정의역에 있는 모든 원소가 공역에 있는 모든 원소에게 한 발씩 화살을 쏘는 방법은 너무나 많아. 그럴 때는 어떻게 하면 되느냐? 인터뷰 하시면 돼요. 그래서 앞으로 함수의 개수를 풀 때는 무조건 인터뷰한다.
그것도 무엇과 인터뷰한다? 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰한다고 생각하시면 돼요. 이렇게 인터뷰하는 것이야. 네가 선택할 수 있는 함숫값은 몇 가지냐? 5가지.
호텔 문제와 똑같지 않니? 이것들이 사람이고 이것들이 호텔과 같은 말이 되는 것이야. 그래서 2개 모두 다 중복순열이 되는데 호텔 문제는 그냥 호텔의 느낌으로 가시고 함수의 개수 문제는 함수의 개수 문제.
무엇 한다? 인터뷰한다. 무엇과? 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰한다. 이렇게 생각하시면 돼요. 2가 선택할 수 있는 함숫값의 개수 5가지. 이것도 5가지, 이것도 5가지, 이것도 5가지.
왜? 함수는 이것이 쏘았다고 해서 이것이 못 쏘는 것이 아니라 언제든지 쏠 수 있으니까. 모든 것들일 다 a한테 화살을 쐈어. 이런 것을 무슨 함수라 그래? 상수함수다. 함숫값이 변하지 않고 일정하다 그래서 상수함수.
그것들도 함수거든요. 그래서 모두 다 5가지. 그러면 답은 몇 가지? 5⁴가지, 625가지의 함수가 생깁니다. 이런 느낌으로 처리하는 것이에요. 만약에 문제가 이렇게 되어 있어. f(2)=b인 함수의 개수를 세시오.
이렇게 조건이 들어 있다고. 그러면 어떻게 하면 돼요? 마찬가지로 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰를 한다. 1이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 5가지 and 2가 선택, 1가지 이렇게.
왜? f(2)가 무조건 b라는 것은 2는 b한테 화살을 쏘라는 이야기니까 1가지. 이것은 5가지, 5가지. 그래서 답은 5×1×5×5=125가지, 끝. 이렇게 푸는 것이야.
선생님! 응? 그런 조건이 아니라 다음과 같은 조건 여러분 이런 문장 들어 보셨습니까? x1과 x2가 다르면 f에 대해서 x1과 f에 대해서 x2가 다르다. 이것을 만족하는 함수의 개수를 세라.
이런 문장 보셨습니까? 이것을 무엇이라 그래요? 한국말로? 일대일 이렇게 이야기해요. 미국말로 무엇이라 그래요? 진짜야, 이것. 그냥 하는 말이 아니라. one to one 이렇게 이야기합니다. 이것이 바로 일대일이라는 뜻이에요.
이것이 바로 무엇이냐 하면 화살을 쏘는 것이 다르면 화살을 맞는 것, 지금 이것은 이것의 함숫값이니까 이것이 화살을 쏘고 이것이 화살을 맞는 것이거든.
이것이 화살을 쏘고 이것이 화살을 맞는 것이니까 화살 쏘는 것이 다르면 화살 맞는 것도 다르다. 그 이야기는 이것이야. 화살 쏘는 것이 다른데 화살 맞는 것이 똑같은, 이러면 안 된다는 뜻이잖아.
화살 쏘는 것은 다른데 화살 맞는 것이 똑같잖아요. 그러면 안 되고 화살 쏘는 것이 다르면 화살 맞는 것도 다르다. 그 이야기는 이렇게 이대일, 삼각관계가 되어서는 안 되고
하나에 하나씩만 화살을 쏴야 된다는 일대일 개념이라고요. 일대일 함수의 개수를 구하라는 느낌과 똑같다. 이럴 때도 어떻게 푼다? 그렇지, 인터뷰하는 것과 똑같은 느낌이다 이것이에요.
어떻게 인터뷰해? 이것이 선택할 수 있는 가짓수는 몇 가지냐? 5가지. 이것은 4가지. 이것은 2가지. 이것은 1가지. 왜 하나씩 줄겠니? 한 번 썼던 것을 또 쓸 수 없는 것이니까.
무슨 조건이 들어 있으면? 일대일이라는 조건이 들어 있으면 한 번 썼던 것들은 다시 쓸 수 없는 것이니까. 미안해요, 여러분. 많이 미안해. 그래서 답은 5×4×3×2가지다. 이런 느낌으로 처리하셔야 된다. 이런 이야기라고.
이런 여러 가지 조건들이 들어 있으니까 이것은 단순하게 중복순열이라고 해석하지 마시고 무엇이라고 해석했으면 좋겠다고? 무엇이라고 해석하자? 인터뷰한다고 해석하자.
그리고 여기서 아주 독특한 조합을 이용해야 되는 경우와 중복조합을 이용되는 경우가 나오는데 그것은 공부했어, 안 했어? 안 했잖아. 우리 다음 단원이잖아.
그때 다시 한번 아주 독특한 함수의 개수에 관련된 문제 하나 더 풀어 보도록 할 테니까. 하나만 더 이야기하자. 좋아하는 숫자, 채민아.
-5.
-5? 또? 다 불러 줘.
-7.
-7?
-8, 9, 11, 12. 더요?
-아니 자네 마음이지.
-13까지.
-13까지 이렇게 되어 있습니다. X에서 Y로의 함수의 개수를 구하라 한 다음에 a+f(a)가 홀수인 함수의 개수를 세라. a+f(a)가 홀수인 함수의 개수를 세라. 선생님, 이것은 어떻게 합니까? 마찬가지로 인터뷰.
무엇과? 정의역에 있는 모든 것들과 인터뷰를 하시면 된다니까. 호텔 문제는? 움직이는 것들과. 함수의 개수는? 정의역의 것들과. 선생님, 이렇게 함수의 개수를 세면 됩니까? 가만히 보니까 이런 조건이 있네.
이것이 무엇이야? a. 이것은 무엇이야? f(a). 이것이 화살을 쏴서 이것이 화살을 맞는 것이니까 둘인 무슨 관계? 커플. 사귀는 것이지.
그런데 우리 때 사귀는 것이 요즘은 썸인 것 같아. 썸과 사귀는 것의 차이점이 사귄다고 이야기하는 것이 사귀는 것이라며? 사귄다는 이야기 안 하고 만나면 썸이라며? 저 한 명도 안 사귀었어요, 지금까지. 다 썸이었어.
진짜 한 번도 사귀자는 이야기를 안 했어. 그것 어떻게 해? 딱 만나서 그래? 사귈래? 이래? 그 이야기를 어떻게 해? 그냥 서로 만나다가 전화하다가 영화 보러 갈래? 그러면 그래! 영화 보러 가고. 밥 먹을래? 그러면 밥 먹고.
그러다가 누가 어? 누구야? 그러면 여자친구. 이러면 끝나는 것이잖아. 아, 그렇게 이야기하면 사귀는 것이야?
-네.
-그러면 누구보고 물어보라 그래야 되겠구나. 누구야? 여자친구. 이러면 되는구나. 그렇지? 내가 이야기하기 싫으면. 그러면 되는구나. 아무튼 둘이 무엇이야? 사귀어.
예를 들어서 1이 7한테 화살을 쐈다 그러면 이것이 a고 이것이 f(a)가 되는 것이니까 2개를 더해서 홀수가 되라 그랬는데 가만히 보니까 화살 맞는 것들도 채민 조교가 자연수로 만들었고 화살 쏜 것들은? 자연수네.
이것도 어차피 자연수고 자연수라면 자연수와 자연수를 더해서 홀수가 되려면 무엇밖에 없어? 짝홀과 홀짝밖에 없지요. 왜? 짝짝은 더하면 무엇이야? 짝수. 홀홀도 더하면 무엇이야? 짝수니까.
2개 더해서 홀수가 되려면 화살 쏘는 것이 짝수면 화살 맞는 것은 홀수가 되어야 되며 화살 쏘는 것이 홀수면 화살 맞는 것은 짝수가 되어야 되네요. 따라서 인터뷰, 네가 선택할 수 있는 함숫값은 몇 개니?
그러면 이것은 무엇이니까? 홀수니까 무엇한테 화살을 쏴야 돼? 짝수. 짝수 어디 있어? 1, 2개. 그래서 몇 가지? 2가지 and 이렇게 가시는 것이라고요. 이것이 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지일까요, 그러면 2는?
이것이 짝수니까 홀수한테 쏴야 되니까 1, 2, 3, 4, 5. 답은 100가지. 끝. 이렇게 되는 것이지. 왜? 3도 다시 짝수한테 쏴야 되니까 2가지. 한 번 쐈던 것들이 또 쏠 수 있으니까. 이런 느낌으로 처리할 수 있지 않겠느냐.
선생님! 응? 마지막이에요. 무엇인데? 이것이 (가)라는 조건이고요. (나)라는 조건에는요. 이렇게 되어 있으면요? 이렇게 되어 있으면 이 두 가지를 모두 만족시키는 함수의 개수를 세라 그럴 때는 어떻게 풉니까? 똑같지.
다시 시작. 아까와 차이점은? 이것 때문에 짝수는 홀수한테 쏴야 되고 홀수는 짝수한테 쏴야 되는 것은 맞는데 무엇을 만족시키래? 일대일을 만족시키래. 시작! 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 2가지.
왜? 짝수는 8과 12밖에 없으니까 2가 선택할 수 있는 경우의 수는 5, 7, 9, 11, 13. 홀수한테 아무 것이나 쏠 수 있으니까 5가지. 3이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지, 채민아?
-1가지.
-왜 1가지? 하나 남았잖아요. 일대일을 만족시키려면 조금 전에 이것이 8이나 12 중에 하나한테 화살을 쐈으니 이것은 나머지 하나한테 쏠 수밖에 없는 것이고
이것이 선택할 수 있는 경우도 원래 홀수는 5개나 있었지만 그중의 하나는 화살을 맞았으니까 4가지로 준다 이것이지. 그래서 답은 40가지로 확 준다. 이런 이야기예요.
여기까지를 함수의 개수 특강이라고 이야기를 하고 이 함수의 개수는 어떻게 공부한다? 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰한다. 그렇게 안 풀리는 문제가 있는데 그것은 언제 한다고요?
중복조합 할 때 다시 한번 설명해드리도록 할게요. 이제 Level 2로 갑시다. Level 2의 6번 문제로 갑시다. 집합 A에서 집합 A로의 함수 중에서 치역에 있는 모든 원소의 합이 6인 함수의 개수를 세시오.
이것은 또 무엇이야? A가 1, 2, 3, 4고요. A에서 A로의 함수라 그랬으니까 정의역과 공역이 모두 다 1, 2, 3, 4인데 이 치역, 치역이 무엇이야? 화살을 맞는 것들이 바로 치역이잖아요.
치역의 원소의 개수는 몇 개일까? 채민 조교님 치역의 원소의 개수 몇 개? 하나 또는 2개 또는 3개 또는 4개 아니에요? 왜? 이것들이 모두 다 1한테 화살을 쐈어.
그러면 치역에 원소 무엇밖에 없어? 1밖에 없으니까 치역 구하라 그러면 이것밖에 없어요. 아니면 이 중에서 2개만 화살을 맞을 수도 있고 3개만 화살을 맞을 수도 있고 4개만 화살을 맞을 수도 있잖아요.
따라서 치역의 원소는 하나일 수도 있고 2개일 수도 있고 3개일 수도 있고 4개일 수도 있는데 치역의 모든 원소의 합이 6이라면 원소 하나짜리는 불가능하네. 6이 없으니까. 원소 2개짜리는 2, 4가 가능하네.
이러면 치역이 2, 4인 경우. 또 원소 3개짜리면 1, 2, 3밖에 없네요. 맞잖아. 원소 4개짜리는 없지. 1, 2, 3, 4밖에 없으니까 다 더해 봤자 10이니까. 그래서 우리는 지금 첫 번째 이런 경우, 이런 경우
각각 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 해? 더하자. 이것을 무엇이라 그래? 분류. 첫 번째 치역이 2, 4인 경우. 치역이 2, 4라는 것은 무슨 말이에요? 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지.
이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지지요. 왜? 2와 4한테만 쏘라며요? 그것이 치역이 2, 4라는 것 아니에요?
그래서 이것이 선택할 수 있는 것 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 그래서 몇 가지? 16가지다. 이렇게 쓰는 것이지. 선생님! 14가지라고 쓰셨네요? 응. 14가지거든.
선생님! 16가지 아닌가요? 16가지 안에는 무엇도 들어 있어? 다 2한테 쏘는 경우와 다 4한테 쏘는 경우가 들어 있으니까 그것을 빼야지. 그렇지? 다 2한테 쏘는 경우와 다 4한테 쏘는 경우가 들어 있을 테니까.
왜? 우리 문제 어떻게 푼 것이야? 네가 선택할 수 있는 경우 2 또는 4, 2 또는 4, 2 또는 4, 2 또는 4. 그러면 다 2한테 쏘거나 다 4한테 쏘는 경우 그것도 들어 있는데 그러면 치역이 2, 4라고 이야기를 못하잖아.
왜? 다 2한테 쏘면 치역은 무엇이니까? 그냥 이것이니까. 다 4한테 쏘면 치역은 무엇이니까? 이것이니까. 치역이 2, 4가 되려면 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 중에서 2가지를 빼야 되네. 그래서 14가지네요. 여기까지 됐지?
두 번째, 치역이 1, 2, 3인 경우의 수를 세시오. 그러면 이것이 선택할 수 있는 경우 1, 2, 3 중의 하나, 이것도 1, 2, 3 중의 하나, 이것도 1, 2, 3 중의 하나, 이것도 1, 2, 3 중의 하나.
선생님, 1, 2, 3 중의 하나, 1, 2, 3 중의 하나, 1, 2, 3 중의 하나, 1, 2, 3 중의 하나를 빼야 되는데 그중에서 빼야 되네요. 어떻게? 치역이 1, 2, 3이 아닌 경우도 있지요.
왜? 다 1한테 쏘는 경우와 다 2한테 쏘는 경우와 다 3한테 쏘는 경우. 그다음에 이 중에서 2개한테만 쏘는 경우, 1, 2한테 다 쏘는 경우. 또? 1, 3한테 쏘는 경우, 2, 3한테 쏘는 경우를 다 빼 줘야 돼요.
그것이 바로 무엇이냐 하면 호텔 문제 중에서 빈 호텔을 가지고 있는 경우의 수를 빼 주는 것이지요. 그러니까 3⁴가지 중에서 두 곳에 몰아서 쏘는 경우와 한 곳에 몰아서 쏘는 경우를 빼 줘야지. 이것 호텔에서 해 봤어.
역시 우리 EBS 수능특강에서 연습했었던 것은 이렇게 다 활용이 되네요. 이것 무슨 말인지 모르는 친구들은 앞으로 호텔 문제 다시 가세요. 그때 내가 다 설명했다고. 빈 호텔이 있어서는 안 된다. 이런 느낌으로.
한 곳에만 다 쏘는 경우, 그 이야기는 무엇일까요? 이것 1, 1, 1, 1한테 쏘거나 2, 2, 2, 2한테 쏘거나 3, 3, 3, 3 다 3한테 쏘는 경우, 몇 가지가 생겨? 3가지. 두 곳에 쏘는 경우, 예를 들어서 1, 2한테만 쏜다 그러자.
1, 2한테만 쏘는 경우의 수 몇 가지야? 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, -2가지. 다시, 1, 2한테만 쏘는 경우, 그러면 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.
2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 그런데 그 안에는 또 다 1한테 쏘는 경우와 다 2한테 쏘는 경우가 들어 있을 텐데 그것은 이쪽에서 따로 계산할 것이니까 그것을 일단 제거시켜야겠네.
이것이 바로 1과 2한테만 화살을 쏘는 경우의 수인데 1, 2한테 화살을 쏴도 두 곳에 쏘는 것이지만 2, 3한테 화살을 쏠 수도 있고 1, 3한테 화살을 쏠 수도 있으니까 그런 것이 3가지나 있네요.
이것은 호텔 문제에서 설명을 들었던 친구들만 이렇게 원활하게 생각하실 수 있을 것입니다. 하나하나씩 이렇게 다 쓰이게 됩니다. 예를 들어서 1, 2한테만 쏘는 경우가 이것이잖아. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.
그런데 그 안에도 다 1한테 쏘는 경우, 다 2한테 쏘는 경우가 들어 있으니까 2가지를 뺐어. 그런데 이것은 두 곳에 쏘는 경우인데 1, 2한테만 쏘는 경우도 있지만 1, 3한테 쏘는 경우가 있고 2, 3한테 쏘는 경우가 있고.
우리가 지금 1, 2, 3한테 쏘는 경우의 수를 이야기하고 있으니까 두 곳 1, 2한테 쏘는 경우도 있고 2, 3한테 쏘는 경우, 1, 3한테 쏘는 경우가 있으니까 그런 것이 총 3가지가 있다 이것이에요.
그래서 12, No! 14×3이니까 3×4=12, 42가지인데 거기서 3가지를 더하니까 45가지가 된다. 그래서 최종적인 답은 243에서 45가지를 빼 줘야 된다 이것이지.
-선생님, 3⁴가지예요.
-14×3. 미치겠어요. 이것이 지금 81이지. 81에서 45를 빼 줘야 된다 이것이지. 그래서 6이 되고요. 3이 되어서 36가지가 된다고. 2, 4가 치역인 경우의 수 14가지. 1, 2, 3이 치역인 경우의 수 36가지.
이 2개를 더하면 되니까 답은 몇 가지? 50가지, 끝. 이해됐으면 좋겠다. 이해돼요? 여러분 열심히 공부하는 친구들이니까 충분히 이해가 될 것이라고 생각합니다. 여기까지가 함수의 개수.
조금 어려웠지만 우리 집합의 함수의 개수를 호텔 문제와 또 연관시켜서 생각하면 충분히 풀 수 있지 않을까. 우리 다섯 문제 남았습니다. Level 2에 두 문제 남았고요. Level 3에 세 문제.
이것은 제가 다음 시간에 또 하나하나씩. 이것 매우 어려운 문제지만 여러분 조금씩 조금씩 생각하면서 연습하시면 될 것 같다는 말씀을 드려요. 여기서 이런 이야기 조금 할게요.
여러분 수강 후기 보니까 나머지는 다 똑같은 이야기하고 그런 이야기, 그냥 우리 열심히 하겠습니다. 재미있어요. 열심히 할게요. 다음에 꼭 뵈어요. 살 조금 빼세요.
대부분 이런 이야기, 수업에 관련되지 않은 이야기인데 수업에 관련된 이야기 중에서 여러분이 이야기하는 것 중의 하나가 이것이 조금 안 풀린다에 스트레스를 받고 있는 친구들.
지금 우리가 확통만 공부하고 있지만 우리에게는 미적분도 있고 수Ⅱ도 있고 여러 가지가 있잖아. 이과든 문과든 상관없이. 그렇지? 그중에서 가장 어려운 것이 미적분 파트고 지금 이 확률과 통계도 공부하고 계실 텐데
이런 것들은 지금 특히 확률과 통계, 미적분도 결국은 같은 말이기는 하지만 확률과 통계에서 제가 이 수능특강 수업을 지금 진행하고 있는 방식 자체가 여러분에게 그냥 풀어 봐서 풀려라, 라는 이야기를 지금 담고 있는 것은
아니거든. 그러니까 이 문제를 수업 시간에 내가 설명했던 방식이 두 가지로 풀어 줬으면 여러분 똑같이 두 가지로 연습을 하시고요. 그리고 내가 문제 먼저 풀어 보라는 문제가 있을 텐데
그것은 진짜로 일시 정지하고 문제를 풀어 보시고. 그런 모든 행동을 여러분이 했을 때 이 정도면 확률과 통계에서 한 문제도 틀리지 않겠구나, 라는 그런 기대감을 가지고 여러분에게 수업하는 것이거든.
막 수업하는 것이 아니야. 그냥 겉으로 봐서는 글씨도 막 아무렇게나 쓰고 막 이렇게 내가 갑자기 여기로 가서 음악 틀다가 이러니까 선생님은 왜 이렇게 막 그냥 아무렇게.
아니야. 대단히 섬세하게 짜여진 수업을 하고 있는 중이라고요. 진짜예요, 농담하는 것이 아니라. 그래서 이것은 설명했고 이것은 설명 안 했고 이것은 설명했고 이것은 설명 안 했고.
그래서 제가 여러분한테 이야기할 때 무엇이라 그래요? 계단 문제는 뒤에 없으니까 지금 설명하겠다. 호텔 문제 설명하겠다. 함수의 개수도 중합을 이용하는 것은 다음에 설명하겠다.
내가 지금 머릿속에 다 들어 있기 때문이라고요. 그러니까 여러분이 어떻게 연습해야 최고의 성과가 나올지를 알고 있으니까 그냥 불안해하지 마시고, 누구나 다 불안한 것은 마찬가지니까
그냥 편안하게 정승제가 EBS 수능특강에서 하라는 대로만 그대로 복습하고 하라는 대로만 그대로 생각하고 이렇게 하시면 되겠다는 생각을 가지고 일단 여러분 EBS 수능특강 안에 있는 여기에 들어 있는.
내가 무엇이라 그랬어, 첫 시간에? Level 3는 내가 굳이 이야기 안 하겠다 그랬지. Level 2 우리가 지금 하고 있는 이 수준까지는 단 한 문제도 모르는 것이 없도록만 만들어 주세요.
언제? 수능 언제 보는지 모르겠구나? 연기될 수도 있다며? 그 수능 날 EBS 수능특강의 Level 3를 제외하고 어떤 문제를 갖다 대더라도 여러분이 완벽하게 정승제처럼 설명할 수 있도록 만들어 줘. 그러면 돼.
그러면 더 이상 틀릴 것은 없을 것이야. 장담해요. 그런 느낌으로 하나하나씩 공부하면 된다는 말씀을 드리면서 오늘은 여기까지 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.